抜き取れますね、これ。
そうだね。はい。ええ。え、 h ref なんちゃらなんちゃら
トークイコールうん。ま、これ20回ぐらい最近 CSS 読み込み
すれば。うん。うん。
へえ、すごい。ま、つ、つまり CSP 使えということですよね。
ま、そうだね。はい。
コンテンツセキュリティ4040
あの、外部の CSS を実行しないスタイルソース。うん。って
ま、でもなんかデフォルトでついてるようなもんでもないか。
困るもんな。あ、デフォルトでついてたっけな?ついてる気がします
ね。外部のやつは。
サブドメインどうのみたいなぐらいまで制限されてる。
なんか外部のやつはこれ書かないと実行できないとかあった気がする
けど。違うっけな?ふうん。
わかんない。ま、でも入れてるんでとりあえずこれ入れとけみたいな
CSP の
やつは入れといた方がいいすね、という。
ふうん。 CSP のやつもなんかだいぶ昔に取り上げたような気が
するんですけど
これ僕何を書けばいいのかが
わかんなくて。難しいよね。そう、そう、そう。ああ。結構色々
たくさんあるんですか?
みんな言ってるんすけど。あ、そうか。あ、これなんか昔なんか
ブラウザの実装の話とかでなんか言っああ、そうか。そうですね。
なんかハッシュを同化するみたいなんで、それどうやるんだろう?
みたいな。うん。
結局
とりあえず自分側のドメインを設定して後開発しながらホワイトリスト
追加するぐらいがちょうどいいみたいな感じ。
デフォルトソースセルフ。うん。
あ、そうか。デフォルトソースで全部のあれがいけるのか。
ナンスを使用した、あ、その話しした?
ナンスもはい。なんか昔ま、でもこれは結構めんどくさいやつですね。
でも厳密にこのナンスとか使わないと本当はダメっていう
やつだった気がする。なんかあれだよね。スクリプトタグ書かれたり
この場でなんか差し込まれたりした時のそう、そう、そう。
コンテンツが本当に正しいかみたいな。うん。
アンセーフインラインアンセーフイヴァルはさすがに。
ま、でもこういうのま、明示書かなければ
問題ないはずなんで。
うん。
ま、ま、これがいいらしいですね、と。
ま、セルフにしてノンにしとくと。うん。
ただこの場合あの、フォント、 Google フォントとか
読めなくなるんかな?多分。
ま、なんで google.com とか
ま、書いとかないといけない。
けど
なるほど。 CSS も怖いですね、と。
いう感じか。うん。
はい。はい。うん。
え?あ、これ面白かったんですけど
あの、ストライプま、なんかあの、決済の簡単なやつ。はい、はい。
これ LLM トークンの請求書発行機能みたいな
作りました、と。え?おええ。でま、そのトークンとかってやっぱ重量
課金で使った分だけだから
これをエンドユーザーに請求、あの、請求するの
難しいみたいな。
か、数えるのが大変っていう。ああ、はい、はい。
うちの SaaS でなんかオープン AI の API 叩いてんだ
けどユーザー A、 B、 C がいてユーザー C さんがこの
オープン AI どんだけ叩いたかみたいなのをはい、探さないといけ
ないけど結構トークンベースだから難しいっていう問題。
オープン AI からそのく、くれないじゃないですか?そういう
リクエストオートにどれぐらいのお金ああ。うん、うん。もらえない
からこっちで計算しないといけないですよね。
だ、普通にやろうとしたらデータソースを管理しなきゃいけない。その
ユーザーのプロンプトもカウントとかしてうん、うん。後でなんか按分
するとかしなきゃいけないんだけど。で、これをこういう LLM
ストライプドットコムのチャットコンプショウ、ま、だからプロキシす
ね。
ま、オープン AI とか LLM プロキシ。
でこれを叩くとあの、ストライプから計算されるという。
うん、うん、うん、うん。
あ、なるほどな、という。
ま、これやったことはただのプロキシが立ち会っているだけなんです
けど。
ま、これでま
カウントできますね、と。うん、うん、うん。
面白い。
という感じですね。
うん。これ何だっけな?
忘れた。
ま、あれか。 AI ああ。よってエンジニアの価値がどうのみたいな
話か。
ま、それでもエンジニアリングの本質が失われません、と。
ま、動くコードと価値あるソフトウェアは別物で
という感じすかね。うん。ま、 SaaS じゃなくてあつかいすで
パーソナルソフトウェアの時代に
そうですね。
これはま、来てますね、という。
だけどま、ソフトウェアは依然として高いと。
うん。
で、エンジニアの価値の変化は、ま、ハウは価値は下がったけどま、
ワットとかワイとか
ま、だからシザがどんどん上がってくみたいな感じですよね。
うん。ま、でもここってま、ま、本来そうだったけどな、って感じです
けどね。
コーディングは手段だからっていう話ですけどね。
海外ってどうなんかな?なんか日本みたいに意味わからんエンジニア
発生してるんかな?
意味わからん。僕海外の方がレベル高そうな気するんけど。ま、こう
いうシザが高いとですか?
いや、てかなんか日本って謎の人材紹介会社が謎の大企業に紹介して謎
の人月で請求して成り立ってるみたいな業界の構造的にってことか?
下請けとか二重請けみたいな。そういうレベルで言ってるエンジニアと
かま、いらなくなるっていう話。あ、ま、そうすよね。
うん。なんか海外情勢気になるよね。
海外どうなんすかね?あんまりわかんないすね。いなさそう。
ま、でもこれはもうもともとそうだったって感じなんで。
ウォーターフォール気味の人達ってそんなにいないイメージではあるん
だけど。ああ、そんな感じしますね、なんか。うん。
うん。コパイロット。はい。てかもうむしろエンジニア
なんか仕事増えてる気がしますね。これもなんか話したけど
あの、今までってあの、頭使う時間とコード書く時間の比率が逆だった
けど、それが逆転したっていうなんかうん。頭時間、
頭使うその設計とか仕様の整理とかの時間って、ま、1割ぐらいま、
みんなと話してやってその後の9割はもう1人でこもってずっとなんか
コード書き続けるみたいな Google 調べてググってコピペして
ま、コード書いてんのかって言われるところもありますけど。
スタックオーバーフローコピペしてるだけみたいな。
フレームワークをただ使ってるだけみたいな。
これまもともとそんなコード書いてないと思うんですけどね、正直。
コピペしてるだけで。
コピペしてるだけ。はい。調べがしてる。うん。これ、そう、そう、
そう、そう。結局ググってる時間の方が長い気がするから。うん。
で、ま、そこの時間がもう、ま、コードを LLM 書いてくれるよう
になったから
ま、無限に書いてくれると。で、もうできました。次何します?って
いう感じでずっと待ち状態になって、ま、人間がボトルネックにな
るって感じですよね。こっちが次の判断をして次の指示をしなきゃいけ
ないみたいな。
だからもう多数の部下を抱えているマネージャーみたいな感じで
これやってきました。どうしましょう。あれやってきました。どうし
ましょう。
もう素早くさばいていかないといけない。
ま、だからそう仕様の調整とかどういう順番でやったら効率がいいかと
か
ま、どういうツールを入れたらなんか
LLM でも堅牢なコード書けるとかとかこっちがレビューしやすいか
とか
ま、そういうなんかこうマネジメントする
方になんかこう
重要度が上がってきてるな、みたいな感じしますね。
うん。
という。
ああ、で、これそうすね。これアクティブプロンプトインジェクショ
ンっていうやつなんすけど
これ結構やばいですね、と。
ま、なんかメールがはい。ま、こういう
その下の方にあの
フォントカラー fff なんで真っ白な文字で、ま、見えない文字で
こういうプロンプトが混ざってると。で、これを例えばクロードコード
とかからメールを自動で引っ張ってなんか自動で処理するみたいなこと
してる人はそのクロードコードの環境がサンドボックスとかじゃなかっ
た場合に
あの、ローカル環境のデータがうん。誤って送信されるみたいな。だ
からこれだとスクリーンショットでメール送って来たって書いてある
から
送っちゃう。クロードが送っちゃう可能性がある。
で、しかもメールを引っ張ってきてなんかやってるって人だからメール
を飛ばす権限もクロードたん持ってる可能性が高い
から飛ばしちゃうみたいな。うん。
これはあの、なんていうか、非エンジニアでちょっとクロード触りてみ
ましたっていう人達は
是非やられそうな気がするという。
ま、エンジニアとかだったらま、こういうのわかるかもしれないす
けど。
エンジニアじゃない人がなんかようわからんけどなんか会社が AI
化して生産性上げるわ、みたいな言うてくるからとりあえずやってみた
みたいな人はいっぱいデータ抜かれるんだろうな、という。
うん。感じですね。
で
これも僕なのかな?
僕だった気もする。
ソフトウェア開発ライフサイクルは崩壊した。
要件定義、設計、実装、テスト、レビュー、でプロへ監視という段階的
なプロセスは AI エージェントの登場によって崩壊した。
うん。極めてタイトなループに集約され各フェーズの境界線が消滅して
います。
要件定義
発見するものになった。エンジニアがエージェントがか。あ。
エージェントの対話を通してリアルタイムに構築される。
テストはエージェントが勝手に生成。ま、 QA っていうのは不要に
なって
コードレビューもエージェント同士が勝手にやると。うん。要件定義の
部分なんかうまい具合にやる方法は教えてほしいな。
うん。
ま、プロトタイプ作りながらなんか細かい、あ、これが動かなかったと
か
そういうのでこう組み上げていくみたいな感じですかね、多分。うん。
実際に作りながらなんか小さいやつを作りながら
あ、これだとうまくいくいかないみたいなの。ま、でもこれはあります
ね。なんか実際にちょっと動くもの作ってみないと僕らもそう、想定
できないというかどうしたらいいか。これは技術的にできるものなのか
とか、やってみて実際に使ってみたら全然いけてないのか
ま、だからこういうなんか簡単に作って壊すみたいなことができるよう
になったから
小さい環境、ま、例えばジェミニのキャンバスとかクロード
アーティファクトみたいな Google スタジオとかみたいな。
ま、誰でも作れるようなやつでサクッと作ってみてちょっと動かして
あ、いいじゃん、みたいな。
感じですかね。うん。
あ、なんかゲームやってます?いや、ゲーム開発してたから音量下げ
た。あ、そういうことか。画面共有してあげた?
クロードにあの、マエストロって Android のテスト自動
ツール使わしててはい、はい、はい。エミュレーターの中で
Android のゲームが動いてる。あ、マエストロってあれすか、
あの、普通のネイティブアプリとかで動くようなあ、使えるやつ。
あの、 Web とかでも使えるって書いてあったかな?はい、はい、
はい。
この Android シミュレーターを自動で動かしてくれ、みたい
な。
あ、そう。ヤムル書いて OS レベルの操作ができるんだよね。ここ
こういうてとかアプリ起動して一旦ホームに戻ってとか通知開いてと
か。はい、はい。
へえ。
これをなんかあれですか? AI でこれあ、そう、そう。あの、開発
プロセスに組み込んでてなるほど。設計して開発して UT してこの
マエストロのテストしてみたいなのに必要に応じてやらせてる。はい、
はい、はい。いいっすね。
へえ。そう。フラッターで開発してるんだけど、今。フラッターの
インテグレーションテストって組み込みのこういう UI
遷移的なやつできるやつよりもこっちの方が扱いやすいなと思って最近
これ使ってる。へえ。あ、しかも Web もできんだ。
うん。使ったことないけどなんかできるって言ってるんだけど。へえ。
いいっすね。
そう、こっちだとその OS の操作もできるから割り込みとかバック
グラウンドに行った時とかもチェック
あ